《明天会更好》，是一部励志国产感情电视剧，由导演石美明执导，著名演员郑则仕主演。
《梁山伯与祝英台》描写祝英台一心向学，但碍於女身，故女扮男装，离家负笈，途中，巧遇同往尼山书院的梁山伯，两人一见如故，於是撮土为香，义结金兰。
该剧写祝英台女扮男装往杭城求学，路遇梁山伯结为兄弟，同窗三载，情谊深厚。
《战神》是索尼电子娱乐开发的一款动作类单机游戏，于2005年3月在北美PS2平台首次推出。
《雷雨》是由曹禺先生编写的。
imbalanced的简写，意思是不平衡的。
原名杨宗凯。
安顺是贵州省下辖的地级市，位于贵州省中西部，距贵州省省会贵阳90公里。
孙涛，男，江苏省句容市人，出生于 1981年，贝优母婴健康机构创始人。
李培根（1909—1941），原名荣明，江苏省扬中县兴隆乡人。
赵涛 男，1932年2月出生，山东省莱西市人。
本书是由土木工程学会教育委员会推荐的21世纪高等职业院校土木工程专业系列教材之一，是根据高等职业院校土木工程专业的培养目标和教学大纲编写的。
影片取材于一件真实的劫钞案件，反映了一代青年敏感叛逆又茫然无绪的精神面貌。
《初恋》是由日本NHK电视台制作并播出的8集爱情电视剧。
《my love》是子豪连载在凤鸣轩小说网的青春校园类的小说，已经完结。
赵聪，1984年1月1日出生于安徽蚌埠，内地女演员，中央戏剧学院毕业。
刘杰，男，1934年12月生，辽宁省朝阳市人。
李 想，男，2002年7月毕业于吉林农业大学，获博士学位，现为吉林大学植物科学学院教授，博士生导师。
《蝙蝠》是1959年上映的美国电影，由克莱恩·韦尔伯导演。
风是由空气流动引起的一种自然现象，它是由太阳辐射热引起的。
《故乡》是许巍演唱的一首歌曲。
王艳，女，贵州省贵阳市人，1968年12月生，中共党员，1988年7月毕业于西南师范大学生物系，理学学士；现任生命科学系实验中心主任，副教授。
幸福大街，一款社交养成游戏，如果有一天你发现了一个生机勃勃的世界，那么很可能就是这里，这里叫做幸福街。
李菁菁，出生于河南开封，中国内地80后新生代演员。
此歌《小强》的歌词由金俊延亲自谱写，内容朴实无华，反映了现代年轻人坚持奋斗自己理想的初衷。
机场，亦称飞机场、空港，较正式的名称是航空站。
《简单易懂的现代魔法》是樱坂洋著作，宫下未纪绘制插画的轻小说作品。
《爱上巧克力》是宇航出版社出版的图书，讲述关于巧克力的历史文化知识、人文故事。
李军，字兵事、冰释、子仪，号隆源，听云堂主人。
王涛，男，汉族，山东宁阳人，1962年10月出生，1989年8月参加工作，1997年12月入党，中国农业大学研究生毕业，农学博士、教授。
王涛，男，汉族，34岁，1977年生，字运之，号神农山人。
《王贵与安娜》又名《我的金婚时代》，由滕华涛、林研执导，海清、林永健主演。
《黑狐》，被制片方冠以《雪豹》姊妹篇的名号，延续《雪豹》班底，文章担任监制，张若昀、李曼等主演外，吴婷，芦芳生，章雯淇，李卓霖等演员也共同参与该剧的演出。
何勇，男，汉族，安徽蚌埠人，1970年5月生，在职研究生，法学硕士，1992年7月参加工作，1991年1月加入中国共产党。